# 0. 本リポジトリについて
本リポジトリは、個別指導塾での業務効率化について生じていた課題とその改善についてまとめたものです。DX推進等について実務経験があるわけではなく見よう見真似で実装したものになりますので、参考程度に使ってくださると嬉しいです。よろしくお願いいたします。

# 1. 問題要件について
##  1.1. 現時点(2024年7月12日)で生じている課題
1. <strong>コマの割り振りにおける業務負荷が高く細分化しにくいこと</strong><br>
    当該個別指導塾においてコマの割り振り業務は社員一人が行なっている。具体的には、塾生の来塾可能日程と教務スタッフの出勤可能日程を回収し、それらをもとに教室PCで組んでいく。その中で、生徒の受講科目に対して指導できる教務スタッフが不足していたり生徒,教務スタッフともに来塾可能であるにもかかわらずブースが足りなかったりするなど懸念点,制約条件が多く存在している。そのため、日程が全て完成することはなく常に三日前までに完成させることを目標に実施している状態である。よって、次の来塾日がわからない生徒や教務スタッフの授業準備が厳かになる等の問題が生じており、品質が低下しかねない状況に陥っていた。
2. <strong>シフト提出や日程調査用紙が紙ベースであること</strong><br>
    それらの書類が紙面でやりとりされることに関しては、デジタル化など言われているが受け渡しが楽であり効率が良いのであれば問題視するほどではない。しかし、当該個別指導塾ではそれらの書類を回収してから教室PCのエクセルファイルに転記し、本部へ送る書類とコマの割り振り結果の出力書類を作成している。さらに、転記先のエクセルファイルのフォーマットが操作し難い形式となっており、転記に約2日かかっていた。さらに、その転記を行える教室PCは1台しかないため業務細分化を行えず社員が黙々とやらざるを得ない環境となっていた。そのため、転記の作業が自動化等できれば負担を軽減することができると考える。それに加えて、それらの書類が紙ベースであるからこそ編集,更新,確認くをしにくいという問題が生じている。提出後は一人の社員が管理しており入力状況について他のスタッフが知ることができないため、確認することが困難となる。しかし、小学生から高校生をクライアントとする企業であるからこそ、提出した内容を再度確認,変更したいと申し出る生徒が多数いる。さらに、記入するフォーマットがそれぞれの生徒で異なる(来塾不可能な日にちに斜線を引く生徒と来塾可能な日にちに線を引く生徒,三角を使う生徒,途中までしか記入しない生徒等)などにより入力作業が停滞することが多々ある。しかし、生徒への確認は生徒が来塾していなければできないため非常に非効率な作業となる場合が多い。そのため、紙ベースでの回収には改善する必要があると感じた。
3. <strong>教務スタッフの研修,ミーティング不足</strong><br>
    教務スタッフの研修については、初期研修として採用から1ヶ月間と定期研修として月1回程度行うのが望ましい。そして、定期ミーティングを実施し受験の動向や教務指導の中でのTipsやベストプラクティス,当該個別指導塾ならではの技術共有などをすることで、他者との差別化や品質の向上が望める。しかし、当該個別指導塾では、コマの割り振り業務に社員が追われており全体での情報共有が活発でないなどの理由からミーティングの実施は無くなった。さらに、初期研修ではアルバイトが担当することが頻繁にあり、指導技術が一つの組織として共有されているのではなく完全に属人化してしまっている。そのため、教務指導スタッフの当たり外れが大きいと述べる生徒も多々いる。よって、組織としての統一感をもつ必要がありそれらを共有,享受することを目的としたイベント(ミーティングや研修,指導マニュアルの読み込み等)を実施するべきであると考えた。
4. <strong>マニュアルの不足</strong><br>
    3の内容と酷似するのだが、当該個別指導塾では、指導マニュアルやコマの割り振りマニュアル,組織のICT機器の操作方法に関する明確なマニュアルがなく口頭で伝える傾向になっている。そのため、現環境を維持するために保守的になっている部分があり変革しづらい環境と言える。また、春の時期で教務スタッフの入社タイミングであるのにもかかわらず作成されていないため、非常に働きにくい環境であると言える。

# 2. 具体的な導入システムの設計とその内容
## 2.1. Google Spreadsheetによるシフト管理システムの導入とその運用について(ver.1)
### 開発環境について
本システムの開発に使用しているローカル環境は以下の通りです。   

> 開発用PC: `Apple MacBook Air M1 2020モデル`   
> 教室用PC: `Lenovo ThinkStation`<br>
> 開発時利用ツール: `Google Spread Sheet`, `Line`   
> 開発時利用言語: `GAS`<br>
> 開発に必要な知識: `Line Messaging API`, `Webhook`,    
> 動作可能環境: `Google Chrome` , `Safari`,`Firefox`

### 2.2. 各種機能について
1. Google Spread Sheet でのシフト管理
    Google Spread Sheetを共有し、編集権限を限定付与することでシフト提出をオンライン上で行いました。
    各種ページは以下のとおりです。
    1. マニュアルページ